---
author: chihsun.tsai@gmail.com
comments: true
date: 1998-01-21 15:56:00+00:00
layout: post
link: http://www.jxtsai.info/0928/1998/01/21/%e6%84%9b%e7%88%be%e8%98%ad%e6%b0%91%e4%bf%97%e6%a8%82altan%e7%af%871/
slug: '%e6%84%9b%e7%88%be%e8%98%ad%e6%b0%91%e4%bf%97%e6%a8%82altan%e7%af%871'
title: 愛爾蘭民俗樂Altan篇(1)
wordpress_id: 1007
categories:
- Altan
- reading /watching/ listening
---

--------------------------  
Altan, 這是一支被譽為90年代最傑出的一支愛爾蘭傳統民謠樂團。  
  
從 1983 年成立以來 ( 當時還未正式以 Altan 為團名 ) 至今共出版了 8 張專輯 ( 註 1)，為他們贏得了許多音樂獎項，其中包括了三座 NAIRD Award (National Assoication of Independent Record Dealers 美國獨立音樂品牌協會 ), 英國民謠音樂雜誌 (Folk and Roots) 及英國流行樂雜誌  (Q Magnize) 的年度最佳民謠專輯等多項大獎。  
  
正當無數的榮耀與寵愛集於一身時, 其間 Altan  卻也遭遇了團長  Frankie Kennedy 與癌症博鬥而終至告亡的悲劇。每當我耹聽他們的 CD 時, 總忍不住會想像著纏繞著這個樂團的愛情, 友誼種種悲喜, 化為在音樂表現上的激烈生命, 然後我便會不自覺地跟著他們的起伏, 敲打起什麼的來著。  
  
Altan 一向標榜著 Donegal 的音樂風格, 也正是他們大多數團員來自的母土。 Donegal County 是位在愛爾蘭共和國本島最西北的一個縣。 由於這片土地西濱大西洋， 東椄北愛爾蘭 ( 也就是英國的領土 ), 只是在南邊部份短短鄰了十來哩的另個愛爾蘭省份 ( Co.Leitrim)。在傳統的地理分野上, 和北愛同是屬於 Ulster 的範圍 。因此在感覺上,好似一種 " 化外之民" 的天然混成,也因而保留了傳統 Gaelteacht語言的使用與咯異於其他愛爾蘭地區的北方音樂特色。  
  
Altan 的創團成員是來自北愛首府  Belfast 的青年長笛手 Frankie Kennedy 和生長於 Gweedore, Co. Donegal 的 Mairead Ni Mhaonaigh。後來我常常會想像這倆個人初次相遇，那會是怎麼樣的一個場景，彷彿一切都已注定: 在一個自然的音樂社 交場合上, Frankie  初見 Mairead 這位小提琴手的飄揚長髮與美麗歌聲, 使他深深 地墜入了情網的, 是這位長髮的美麗女子, 是她的音樂。然後要一起牽手走這一輩子的音樂相伴的路。  
  
  
註1:  
  
Discography  of Altan  
1983 "Ceol Aduaigh" issued by Geal Linn Record (Reissued by GreenLinnet 1994)  
1987 "Altan"  issued by Green Linnet Records  
1989 "Horse With A Heart" issued by Green Linnet  
1990 " The Red Crow" issued by Green Linnet  
1992 "Harvest Storm" issued by Green Linnet  
1993 "Island Angle" issued by Green Linnet  
1995 "The First Ten Year" by Green Linnet  (十年回顧集)  
1996 "Blackwater" issued by Virgin Records  
1997 "Best Of Altan" issued by Green Linnet  (精選集)  
1997 "Runaway Sunday" issued by Virgin Records  
  
  
p.s.: 目前在台灣,並無直接代理Green Linnet的音樂唱片公司  
      Altan的作品只出現在零星的愛爾蘭音樂合集上(如文藝復興與方山唱片所  
      代理的兩、三張CD中出現過一二首而已)  
      目前在台灣買到他們的CD最好的方式,大概就只有透過網路郵購吧
