---
author: chihsun.tsai@gmail.com
comments: true
date: 1998-01-24 16:07:00+00:00
layout: post
link: http://www.jxtsai.info/0928/1998/01/24/%e6%84%9b%e7%88%be%e8%98%ad%e6%b0%91%e4%bf%97%e6%a8%82altan%e7%af%87%e5%ae%8c/
slug: '%e6%84%9b%e7%88%be%e8%98%ad%e6%b0%91%e4%bf%97%e6%a8%82altan%e7%af%87%e5%ae%8c'
title: 愛爾蘭民俗樂Altan篇(完)
wordpress_id: 1001
categories:
- Altan
- reading /watching/ listening
---

要從眾多的音樂出版品中, 挑出個人的八張荒島唱片，實在是一件傷透腦筋的抉擇。對我而言， 要從 Altan 的所有作品中挑一張自己的最愛, 也深怕是件顧此失彼的遺憾。 但是我想， 我會挑出在 Green Linnet 時期所錄的最後兩張： Harvest Storm (1992)；Island Angle (1993)。那是團長 Frankie 在 1991 年發現自己罹患咽喉癌之後，仍依舊堅持下去的生命力作。  
  
在愛爾蘭民俗樂中的較常使用的樂器大摡有小提琴 (fiddle)、 bouzouki( 一種由希臘所流傳過來的撥弦樂器 )、banjo ( 斑鳩琴 )、cittern ( 西特琴 )、mandolin (曼陀林 )，當然還有吉它 (guitar) 這些是屬於弦樂器的部份。在吹奏樂器方面, 則有長笛 (flute)、短哨 (whistle)、愛爾蘭風笛 (uilleann pipes)。 而在敲擊方面，有 Bodhran ( 一種羊皮製的大鼓 )、和一種叫作 "percussion dance", 也就是穿著特別的愛爾蘭木底鞋，     跳在地板上所發出的聲響。     另外還有就是手風琴(accordion)  
  
但是在這眾多樂器中， 扮演領銜角色的通常是： fiddle、flute、uilleann pipe、whistle、accordion 這幾項，尤其是 fiddle。而其他的弦樂器, 則多是伴奏的功用；敲擊樂器則是強化節奏的部份。  
  
譬如說, 一個四、五人的樂團， 往往都是由領銜樂器如小提琴手 ( 和吉它手相伴 )，先把 tune 給抓出來，然後一個聽似比較完整的旋律出來後，其它的樂手再跟著這樣子的 tune 加進來玩。轉調的時候也是這樣，一個 tune 重覆玩了幾小節之後，那些領頭的樂器 ( 也許這次是輪到長笛  ) 再搶到前面的部份, 接換到另一個 tune。這個就是所謂的 "reel", 也就是由幾個 tune 所組成，類似一種音樂接龍的曲式。  
  
我常常會把 Altan 的照片拿出來端詳良久，我端詳的是 Frankie & Mairead 這一對音樂上、生活上的伴侶，在聽到了他們音樂的琴笛合鳴；在看到了他們的外表神情，我會忍不住有許多對於愛情的、幸福的、伴侶的一個美好想像，也許就是像他們這樣子吧! 即使只是聽他們的錄音，( 尤其是在玩 reels 時 )，笛聲與琴弦的兢奏， 那種爆發出來的能量，就已如置身於臨場的動力，感覺到一種充實的音樂上、生命中的快樂。  
  
Frankie Kennedy 並不像在 Mairead 從小就生長於音樂人文匯萃的環境中， 可以大量接觸愛爾蘭的傳統音樂、語言與文化，因此他在音樂的啟蒙學習上，算是比較遲的，但是這反而更加強了他日後追求愛爾蘭民俗樂的決心。  
  
一開始 Frankie 對於所謂的愛爾蘭樂並不感興趣，直到他少年時期的一次造訪 Co. Donegal 的旅行中，Frankie 在那裏体驗了原來對愛爾蘭人而言，音樂本是在一種自然的場合中、生活中所流露出的平凡而真切的感情，人們悲喜的直接表達。這深深感動了 Frankie, 促使他下苦功去學習長笛和愛爾蘭語。  
  
Frankie Kennedy 生長在北愛爾蘭的首府 Belfast， 也在臨終於 Belfast 的醫院。但是他卻選擇了和他的長笛，一起長眠於 Mairead 的故鄉 Gweedore, Co. Donegal 。  也許是因為在  Donegal，  Frankie  才開始愛上了愛爾蘭的音樂； 也許是在Donegal, Frankie 才遇上了 Mairead，這一生中最重要美好的兩件事。  
  
容我在這最後引述當時在報紙所登的葬禮訃聞的一段: Matt Molloy  of Chieftainsled the communion  with a slow air and members  of Altan played during the services. Kennedy's flute was placed on his coffin and Altan performed his own reel, "Harvest  Storm".  (Sourice: Ireland International  News Agency,1994 9 22)
