---
author: chihsun.tsai@gmail.com
comments: true
date: 1998-01-22 16:02:00+00:00
layout: post
link: http://www.jxtsai.info/0928/1998/01/22/%e6%84%9b%e7%88%be%e8%98%ad%e6%b0%91%e4%bf%97%e6%a8%82altan%e7%af%872/
slug: '%e6%84%9b%e7%88%be%e8%98%ad%e6%b0%91%e4%bf%97%e6%a8%82altan%e7%af%872'
title: 愛爾蘭民俗樂Altan篇(2)
wordpress_id: 1005
categories:
- Altan
- reading /watching/ listening
---

在 1970 年代的末期,Frankie  和 Mairead 同在都柏林的一家師範學院受訓為小學老師他們因此有更多的機會切磋音樂, 並成立了一支名為 "Ragairne" 的四人樂團, 開始到處做業餘的表演。  
  
1983 年, Mairead 和 Frankie 在 Gael Linn ( 這是在愛爾蘭最重要的一家音樂公司, 專門致力於傳統音樂的保存發揚, 也曾發掘過許多優秀的新人  ) 的名下, 發行了他們的第一個專輯 "Ceol Aduaigh".  
  
Ceol Aduaigh 的意思是北方的音樂 (northern music)。在這個作品上, 他們找來了一群出身北部的音樂家合作, 彈 bouzouki 的 Fintan MacManus, Cittern ( 西 特琴 ) 的 Ciaran Curran ( 後來一起成立了  Altan 的成員 ) 和出身於  Donegal的 Gearoid O'Maoinaigh (Mairead 的哥哥 ) 與 Eithne Ni Bhraonain ( 這位樂手 較為世人所熟知的名字是 "Enya", 沒錯恩雅也是 Donegal 出生的音樂人, 可見這個地域的音樂性有多麼豐富了！)  
  
一般而言, 愛爾蘭的傳統音樂可分為歌曲 (song) 和調子 (tune) 兩大形式。 在 曲調的表現上, 又因不同的節拍舞步, 而有 reels, jig, slow  air, hornpipe....等等的分別。 在 Donegal 這個地方, 因為歷史地理上的關係, 它的音樂形式一直深 受蘇格蘭的影響, 因此也流傳著一些異於其他愛爾蘭地區的調性。  
  
在這張作品上, 正展現了這樣多元的音樂曲風。 除了  reels, jigs, slow air,這類比較常聽到的愛爾蘭曲調之外,   他們也試著放進   strathspeys,   germans, mazurkas 這類深具北方特色, 卻不易為外界所熟知的曲調。  
  
有人曾說,Altan  在 reels, jigs 上的表現, 可令人感到這個樂團旺盛的活力與激情 (passion) 聽者往往會忍不住跟著他們的 tune 大聲鼓喝, 跳動。 但是 Altan在 Slow air 與 sad song 上的演譯能力, 卻又會美得讓聆聽者起一股陌名的哀愁。  
  
Bravo!  
  
雖然這只是他們的初試聲諦的錄音, 但是這張作品, 已充份展現 Altan 在對於音樂性的活潑與對於傳統 Donegal 音樂素材的細心處理功力。 據說這張專輯後來被選為 80 年代最佳的十張愛爾蘭傳統樂專輯之一，雖然一開始這並沒有引起太大的注意。  
  
但是 Altan 真正的為世人所注目時, 還到等上四年後與 Green Linnet 的合作，把 Altan 從 Donegal, Dublin 的小洒館的演出帶到世界的舞台。
