---
author: chihsun.tsai@gmail.com
comments: true
date: 1998-01-23 16:05:00+00:00
layout: post
link: http://www.jxtsai.info/0928/1998/01/23/%e6%84%9b%e7%88%be%e8%98%ad%e6%b0%91%e4%bf%97%e6%a8%82altan%e7%af%873/
slug: '%e6%84%9b%e7%88%be%e8%98%ad%e6%b0%91%e4%bf%97%e6%a8%82altan%e7%af%873'
title: 愛爾蘭民俗樂Altan篇(3)
wordpress_id: 1003
categories:
- Altan
- reading /watching/ listening
---

Green Linnet 是一家美國獨立廠牌 (Independent Label) 的音樂公司, 主要從事於Celtic/World  Music  之類音樂的出版。 從 1976 年成立至今, 他們出版過了無數Celtic  Musicians  的優秀作品，  如  Bothy  Band,  Silly  Wizard,  Patrick  
Street...等等。但是其中最叫人興奮的，莫過於與Altan 的合作關係。  
  
1987 年, Green Linnet 在都柏林設立了支部, 想藉此多發掘優秀的音樂人才, 擴展音樂的豐富性。 他們找來了  Frankie 和 Mairead 灌錄了 "Altan"  這一張專輯。Altan 在愛爾蘭語中的意思是指 " 量水深的指標 "。在 Mairead 的老家附近有一個叫作 Altan 的小湖 (Loch Altan)，他們便以此為專輯名稱, 以顯示了其音樂的特色，仍是源自故鄉Doengal的靈感。  
  
一般而言，如要在國外的唱片 CD 店找這一類的音樂, 就必須在 Folk Music 這個部門入手。Folk 我會很生硬地把它翻成 " 民謠、民歌 "，彷彿是背著一把木吉它清純地唱一些社會意識的歌謠。但是Folk也可以更廣泛地指"民眾的、傳統的、俚俗的"，所以音樂的流傳，往往是世代口耳的相濡。因此常常令我感動的是，folk musicians會在歌調介紹的文案上或是在演出這首曲子之前，告訴聽者這個 tune、song 是他們從哪裏哪裏學來的。 也許是前輩音樂家，也許是父親、祖母教唱的童謠.... 這曲子背後也許是一個悲傷的愛情故事，也許是流浪表演者旅程上的見聞。  
  
同樣的，一方面在這一張專輯上，許多 Donegal 的前輩音樂家們便是提供 Altan 豐富音樂素材的來源； 一方面 Frankie & Mairead 也得到許多同輩音樂人的義助以完成這個作品。 從到第一次錄音就一起合作的 Ciaran Curran (bouzouki), 新加入的吉它手Mark Kelly，這些人都成為Altan日後成團的重要伙伴。  
  
藉由 Green Linnet 在美國本土的行銷通路, 這張作品  ( 與 Altan) 得以為較廣大美加市場的愛爾蘭樂迷所知悉。Frankie & Mairead 便決定，暫時停頓一年手邊的學校工作，好好全心地放在音樂工作上，1988 年他們開始以 Altan 之名, 展開在美國大陸的旅行表演。 但是這之後的大受歡迎，使得 Altan 從一個業餘玩票的組合，開始認真的打拼，走上專職的音樂人之路。
