---
author: jx tsai
comments: true
date: 2006-04-30 04:03:00+00:00
layout: post
link: http://www.jxtsai.info/0928/2006/04/30/%e8%bd%89%e9%8c%84%ef%bc%9a%e6%bc%ab%e9%95%b7%e7%9a%84%e5%be%81%e9%80%94%ef%bc%8d%e7%8f%a0%e6%b1%9f%e4%b8%89%e8%a7%92%e6%b4%b2%e5%b7%a5%e6%ae%a4%e8%aa%bf%e6%9f%a5/
slug: '%e8%bd%89%e9%8c%84%ef%bc%9a%e6%bc%ab%e9%95%b7%e7%9a%84%e5%be%81%e9%80%94%ef%bc%8d%e7%8f%a0%e6%b1%9f%e4%b8%89%e8%a7%92%e6%b4%b2%e5%b7%a5%e6%ae%a4%e8%aa%bf%e6%9f%a5'
title: 轉錄：漫長的征途－珠江三角洲工殤調查
wordpress_id: 664
categories:
- development
- human rights
---

這是從google group chinaworker 群組看到的資料，轉錄其中的一小部份，算是回應卡爾馬克斯在五一前夕所做的一系列[勞動權資料書摘](http://www.jxtsai.info/blog/)。

  
  


珠江三角洲?工工??查?告?描  
李? 2007年4月

  


I. 介?  


  


正如??"世界工厂"所建?的，中?是?今世界最大的生?者制造者。它制造了全球市?中75％的玩具，超?50％的鞋?和60％的LCD液晶?示  
器。2006年底，??省?有841，000?注?企?，成?全?之首。其中包括551，000?私人企? 。??莞市（??省位于珠江三角洲地?的制  
造中心）?有超?15，000?制造工厂，制造???品到家具到高科技?品例如指模??器。?些?品大多由?民工制造， 他??自于中?的?地和?村地 ?，??在城市的工厂工作。 根据中?官方??,我?流?人口已?1.5?,2005年 构成占?人口的11.5%. 大多?移民是15－39?, 在  
各年??中占有75.3%的女性?工和69.2%的男性?工(?家??局 2005年??). 所有民工?有一半是女性。

  


在我????去二十年的空前繁?中,民工??了超???生??值的20％. 但他?大部分人并?有分享???展的果?，他????得的有限??收益，他 ?付出了沉重的代价. ??和社?保障部透露,工?事故造成的死亡人?已 ?2000年的10万增加到2004年 的13.6万. 他?大多是在民?企 ?(由地方或外???)、??企?。在三种高危行?(采?、建筑和暴露于危?化?品的??) 中，民工占?亡人???的80%以上 。每年至少超? 5000中?煤?工死于工?事故。 ???字大?是世界??的4/5，然而中?只生?占世界1/3的煤炭。

  


在珠江三角洲地?(制造城市如?州、深圳、?莞、中山、珠海所在地)，?四万根手指由于去年工?意外被切?. 但是,工?申??案,?定和?行?程平均 需要??1070天, ?是一??法??的高昂的代价,在漫?的等待期中，通常外出?工者?有收入?源 , 由于?取申?法律???程的复?和漫?,大 多?工人??与雇主?成和解，?而?致????金?大幅降低。 工?机率及?重性和各种??申??程的困?已成?民工面?的一?最大困扰 。

  


意?到很少有相?工?事宜方面的系?的研究文?，中??工?察?珠江三角洲?行了大量的?查研究并在2005年9月作出了?告. 在??告中,《摧 毀: 一??于珠江三角洲的工?及其待遇的?查》，其中的?据是在??了177位在?莞市及深圳城市地?，14??院中工作的工?工人后得到。它提供了 一些相?的工作疲?和?害?生的初步的探?。

  


?份?告,《?征: 珠江三角洲地?的工??查及?案研究》是2005年的研究?目的延伸。 它有????部分。 第一部分是?似的?查研究,是基于 2006年5月至11月的??260?在深圳城?的受?工人。 ?部分的目的是找出一些工?案件和受害人的共同特?。 第二部分是案例研究,??和分析 ?取工???依据的程序，根据中??工?察的外勤人?直接?与或通?律?的?助提供法律援助的??案例。 ?部分的目的是?微?下研究几?典型工?案 件，?而挖掘出其共同体制和民工申??案?程中??遇到的障?,并??可行和有效的措施?解??些??。 其?程的深入和?深?予了?份?告的? ?。
