---
author: jx tsai
comments: true
date: 2006-07-19 02:39:00+00:00
layout: post
link: http://www.jxtsai.info/0928/2006/07/19/%e5%be%88%e9%9b%a3%e6%90%9e%e7%9a%84%e7%b6%b2%e8%b7%af%e8%a8%ad%e5%ae%9a/
slug: '%e5%be%88%e9%9b%a3%e6%90%9e%e7%9a%84%e7%b6%b2%e8%b7%af%e8%a8%ad%e5%ae%9a'
title: 很難搞的網路設定
wordpress_id: 620
categories:
- dotlife
- NGO
---

今天早上起床後繼續地讀完了張光璘所著的「季羨林先生」一書。其實這本傳記書的後面五分之一，也就是進入了1980年代的記錄。遠離了早年出外苦學 和50、60年代中國政治風暴中對於知識份子的鬥爭等等「高潮」，這一段讀來當然是非常平靜而榮耀的一章。特別是整理總結季先生晚年的各類雜學成就，於我 倒是沒有什麼格外的感動。晚點再來記點讀這些書的心得感想。  
  
之後我到之前的辦公室去晃晃，原本以為要討論一點有關八月中編採營的內容，但好像又要改期到隔天等祕書長到再一起討論＠＠，其實在來的路上，我便想，也許是現在角色不同，不再擔任計畫人員，沒有直接的工作壓力，所以就任其慢慢琢磨吧 :P。  
  
接下來是想研究一點有關於如何把虛擬IP透過NAT設定，可以連線架站。查找了網路上一些前人留下的教學手冊，但就是無法在目前的IP分享器設定照他人的教學方式來操作設定。只好厚著臉皮PM同在網上的[yi-ting](http://umm.formosa319.org/) 求救。弄了半天，我們才了解到，這個內部網路環境非常的神奇，外面資料是先由中華電信ADSL分享器，進入一個有線的IP分享器，再分線出去給另一個無線 的IP分享器，然後由這個無線IP分享器連線到一個HUB，好讓辦公室裏面的各台電腦可以上網。因為聽說當初中華電信給了三組固定IP，我試著把另兩組沒 用上的IP指定給目前自己正在使用的電腦，一開始還可以順利的上網，本以為我就快要出運了，但不知為何過了兩三分鐘後，指定IP的電腦卻再也沒有辦法連上 網路$@#$@#%  
  
於是我一天的時間就浪費在這徒勞的工作上。  
  
今天才稍有時間，看了一下昨天一群學者後第二次記者會發言的[新聞稿](http://blog.yam.com/judie35/archives/1935409.html)，吳乃德發言：  
  
_一 個民主社區是由「利益團體」、「公民社會」、和「政治」（也就是民選的政治人物），這三個領域所組成。每一個領域都有各自不同的職責和行動倫理。只有當每 一個領域中的工作者，都承擔各自的職責，而且也都遵守各自的行動倫理，民主社會才可能有秩序地運作。 「社會」的職責是針對它所認知的社會共同利益提出主張，「利益團體」針對他們的特殊利益提出訴求，而「政治」的職責則是處理、以及解決這些主張和訴求。面 對社會和利益團體的訴求，政治可以認為不合理而不予理會。政治也可以認為雖然合理，可是在現實條件下無法做到。不論是哪一種情況，政治必須對他的選民說 明，爭取他的選民持續的支持。在民主政治中，三者是各司其職而相互合作的。_  
  
昨天我去KMT前面參加樂生反暴力迫 遷的陳情行動，然後有一位路人問我說，這是什麼活動，我稍作了點說明，然後他很不以為然地說，這個行動的訴求很好，但不應扯上政治和選舉綁在一 起.......。呃，當下我真是有點傻眼@@，一則我一點也看不出來樂生運動和政治選舉有什麼牽扯，二則我開始想像，對於這些「公民社會」裏的民間團 體，如果在急迫的情況下，不去試著施壓給政治團體，那我們到底要去哪裏什麼管道和方式來討論和解決所關心的議題咧？ 那到底是誰在泛政治化？
