---
author: jx tsai
comments: true
date: 2007-06-28 04:03:00+00:00
layout: post
link: http://www.jxtsai.info/0928/2007/06/28/%e8%a1%80%e6%b1%97%e5%b7%a5%e5%bb%a0%e8%88%87%e7%95%99%e5%ae%88%e5%85%92%e7%ab%a5/
slug: '%e8%a1%80%e6%b1%97%e5%b7%a5%e5%bb%a0%e8%88%87%e7%95%99%e5%ae%88%e5%85%92%e7%ab%a5'
title: 血汗工廠與留守兒童
wordpress_id: 362
categories:
- development
- human rights
---

從google groups nposalon 中國公益論壇上看到一則調查報導。  
引我注意的原因，除了對血汗工廠的好奇外，另一個就是地緣關係。  
  
這份訊息是轉錄了多方媒體報導，內容大同小異，但細節之處卻隱而不見。昨天RSS上看到香港獨立媒體中心的一系列2007下鄉報告－[中國留守兒童的草樣年華](http://www.inmediahk.net/public/article?item_id=199151&group_id=11)，則是人類學式的細膩個案報導。  
  
  
香港女生扳倒深圳工厂  
  
??家迪士尼代工厂?削工人，事后?厂未按迪士尼要求整改并??停?800工人失?  
  
?家?查  
  
在SACOM的?查?告中，深圳?家迪士尼代工厂被指存在?削工人、工?事故多等??，它?分?是煌星厂和??厂。?后，迪士尼也分????家工厂?行了?查并提出整改意?。我?在?且不?同?被指?的迪士尼本身的策略和要求是否存在??的前提提下，看到深圳??家工厂分?采取了完全不同的?度??它?所面?的??，因此它?得到了完全不同的?果。  
  
■核心提示  
  
1月31日，?有18年?史和800多名?工的深圳煌星?工制品厂，在遣散所有工人后?上了??。?家主要代工迪士尼?品的工厂，因?被一香港?生?体指???榨工人的血汗工厂后，因迪士尼公司拒?繼續合作。  
  
?家老厂的工人??想到的是，令他?失去工作的，竟然是去年??的香港女?生；而那?香港?生?体SACOM也同???查所引?的?局表示?憾，他?本?是希望通??查???工人?的?益，但事与愿?，他?看到的是工人?在??新年到?之前失去了工作。  
  
而在此之前，深圳的另一家迪士尼代工厂??厂，也被SACOM曝光，但他?因?采取了?极的?度?待?生?的?查?果和迪士尼提出的整改意?，成功地扭?了局面。  
  
?家境遇似乎相同的企?，因??度的不同?致了最??果迥异，留?我?的??是深深的思考，而迪士尼本身的策略及?度?有多少探?的空?，仍是SACOM的?注所在，我?同??注。  
  
■事件始末  
  
2005年6月，SACOM?生?体在香港成立。并?四家?迪士尼生??品的?地工厂展??查。  
  
2005年9月，SACOM公布第一期??迪士尼的?查?告，?珠三角四家工厂是血汗工厂。  
  
2006年6月，SACOM再次赴珠三角，?包括煌星在?多家迪士尼授?生?商?行第二次?查。  
  
2006年9月，第二期?告向媒体和迪士尼?太??部公布。?后迪士尼?太??部派出??人?，?煌星厂展??查。此后，迪士尼停止向煌星厂?放??。  
  
2007年1月31日，煌星厂宣布停?。  
  
2007年2月1日，煌星厂近百名工人堵路抗?。  
  
2007年2月6日，SACOM前往迪士尼?太??部，抗?迪士尼停止向煌星厂提供??，?致大量工人失去工作。  
  
2月1日清晨，深惠路--深圳?接惠州的一?主干道，在??街道被???煌星?工制品厂近百名工人截?。因?此前一天?在生??上工作的800多名工人，被厂方宣布?于第二天失去工作，?多人?法接受??事?而采取了极端行?。  
  
工人?恨的不?是使他?在年??失去工作的老板，?有一?名叫丘梓蕙的香港在校大?生。"是她的?查?致了我?的失?。"?多工人在接受?者采??表?了??的??。  
  
?查?告:迪士尼代工厂?削工人  
  
一?香港女大?生的言?，怎么??致另外一?城市工厂的倒?呢？前日下午，?者在SACOM香港?公室?到了丘梓蕙，??20??、立志于做社?活?者的女孩，是香港中文大?的一名?生。丘梓蕙所在的香港"大??生?察?良企?行?"(??SACOM)自2005年6月成立以?，一直重?"照?"跨?大企?，迪士尼、沃??等全球知名企?。  
  
2006年暑假，包括丘梓蕙在?的?名香港?生到煌星厂?行?查。?年9月10日，丘梓蕙作?新??言人，邀?CNN、法新社和大量香港媒体出席新??布?，公布了3家迪士尼公司代工厂?削工人的?查?告，煌星厂的名字也出?在?查?告中。  
  
?份?告同?也被SACOM?交到?特迪士尼(?太?)有限公司?太??部。?公司在接受?者采??表示，他??SACOM的?查?告非常重?，并且委托一家?立?查机构前往煌星厂展??查。  
  
煌星厂:迪士尼?准不可操作  
  
煌星厂厂?在接受?者采??情?激?，"他?要求我?在女工?所放置避孕套箱，????工提供香皂等?生用品，?要求我???工?到早退不得??，?些我?根本?法?行。"?名不愿透露姓名的厂?表示，煌星厂的上?公司在?估后表示，在日本迪士尼公司?持低价??情?下，煌星厂?法按照迪士尼公司提出的?工准???行，因???煌星厂已??法与迪士尼??合作，而且也?有了盈利空?。  
  
?采?律?是??煌星?工制品厂常年法律??。据他介?，一家背景深?的日?公司在香港注?子公司，?港?子公司又在??投??建了煌星?工制品厂，因此?厂其????一家日?企?。  
  
?律?介?，SACOM?告出?不久，日本迪士尼便委托一家香港机构?入工厂?行?查，并于2006年12月初提交了?查?告，指出企?存在的一些不足，并提出一些整改方案。  
  
2006年下半年，煌星厂有?迪士尼的???始?少，今年1月31日，?厂????停?。  
  
迪士尼：煌星厂自己??了撤离  
  
迪士尼?太??部解??，迪士尼有?格的???工?准代??助生?者?行管理，同?也有一套支持?目，包括??立??、?迪士尼的供?商和?照持有人生?迪士尼商??品的工厂提供社???。?工厂被??，或者有第三方消息?我?一些信息，?示出工厂?有遵守我?的要求?行生?，迪士尼?与工厂(或者供?商、?照持有者)合作，出台?解?划以?助?些??部??到迪士尼的要求。  
  
迪士尼?太??部的回复表示，煌星厂?反?工准?的情?已?引起了迪士尼的注意。迪士尼的?查?示，煌星工厂并不是一??得迪士尼?可的工厂，事?上是一位日本?照持有者在迪士尼不知情的情?下，通?煌星厂生?迪士尼相??品。事后，按照??照持有人的要求，迪士尼允?日本?照持有者??与煌星厂合作，但前提是必?建立?立???确定一切生?都符合迪士尼的?准，后?因煌星厂在??中出?了??，?照持有人??了不接受再次的?解，而且??迪士尼的?工?准要求太?苛，并??了与迪士尼的合作?系。  
  
丘梓蕙：我?不?放?迪士尼  
  
?波中的丘梓蕙听到??消息后，只能用"唉"??表示她的意外和疑?，她气?地表示，煌星厂未能遵守守?，与迪士尼的低价??策略有?，SACOM希望迪士尼与煌星厂共同承??任，尊重工人?益，但?有想到的是，迪士尼不和授?厂商共同努力，?采用停止???一不??任的做法，?划清与煌星厂的?系。  
  
"我?不?就?么放?迪士尼！"2月6日，丘梓蕙和SACOM同事前往位于香港????代??的迪士尼?太??部，用高音喇叭和抗??，??他?与迪士尼的抗?之旅。  
  
被工人?怨恨的香港女孩  
  
丘梓蕙，香港"大??生?察?良企?行?"(??SACOM)?生?体成?，SACOM是一?由香港大??生?成的非?利性民???，宣???在?投?的跨?大企?及其下游供?商展??查，督促?些外?厂商??企?的社??任，善待自己的?工。正是她的?查?告，"?致了深圳煌星厂?了?"。  
  
煌星?工制品厂的800多名工人失?了，在抱怨老板的同?，他????一?陌生的名字--丘梓蕙。工人?是?网站和厂?解?中?住了??名字，"她是一?香港女孩，去年?我?工厂?查?，并?表了?我?工厂不利的信息。"在工厂工作了15年的老?工邱先生公?表示，是丘梓蕙令他?失去了工作。?者在采?中，?多工人都?表了与老邱同?的??。  
  
一?香港女大?生的言?，怎么??致另外一?城市工厂的倒?呢？前日下午，?者在SACOM香港?公室?到了丘梓蕙，??20??、立志于做社?活?者的女孩，是香港中文大?的一名?生。  
  
2006年暑假，丘梓蕙和同?SACOM?查人?的香港中文大?在校?生阿邦出?在煌星厂的厂?外。??，接受?查的工人????名?生只是?搞暑期??的，所以就如?回答了?生?提出的??，包括工?收入、加班情?、社?福利等?合??，"我?每天工作12?小?，加班工?3元?一小?......"?些在工人?看?十分平常的?容，?于SACOM??，?是指?迪士尼???交?"血汗工厂"的?好材料。?年9月份，丘梓蕙?布了3家迪士尼公司代工厂?削工人的?查?告，煌星厂名列其中。  
  
"?什么要抗?迪士尼？因?他?曾向社?公?承?，?督促那些?迪士尼生?商品的工厂，防止印有迪士尼??的?品存在?榨工人的情?，但??情?并非如此。"在?者?面?上，香港?生?手捏米老鼠?，?他??查，迪士尼不定期赴?地??厂商的查厂行?，并未能有效制止?地厂商侵犯工人的?益，也未能?范血汗工厂的行?，?少工?事故的?生，因此要求迪士尼作出解?。  
  
丘梓蕙告??者?，中?大量工厂都在?跨?集?生??物。全世界都在??中?商品物美价廉?，?不知?多中?工人正在遭遇跨?企?的?削。因此SACOM?得自己有??制止跨?企?的?削行?，?工人?一?公道。  
  
煌星厂  
  
??迪士尼的要求未考?中??情不可操作  
  
拒?整改800人失?  
  
位于??街道的煌星厂?建于1989年。1999年，煌星厂的生??上?始生?印有"米老鼠"、"唐老?"的手袋和?匙?。??，日本迪士尼???售的?念品，?多都是由深圳的煌星厂所生?。  
  
2004年到2006年上半年，煌星厂代工迪士尼?品?到最高峰。据?厂一名??人?，?几年?厂手袋部80％的?品，都是替迪士尼生?的。但是，今年2月1日，煌星厂的工人??走上街?截?公路。原?是煌星厂一?"??停?与全体?工解除???系"的公告，??多仍在流水?上工作的工人震惊不已。一???了10多年、活?多得干不??的大厂，怎么一夜之?就要倒?了？  
  
直到昨天下午，老邱?在与工厂的厂??通，他?自己要控告工厂，他告??者，他在工厂已?工作了15年，而且?准?干到退休，?在工厂只是??了他2000多元?，就?40多?的他解聘了，?令他接受不了。  
  
而煌星厂不愿透露姓名的厂??表示，他?此也很?奈。他承?，工厂的确?法完全?行迪士尼的?工准?。煌星厂代理律??采?表示，香港?查机构出具的?告和提出的整改措施，?有?烈的宣?他?价值体系的?容。而?些?容?于霸王?款，目前也?法在企?中?行。  
  
"整改措施?有?厚的不切合??的主管色彩。根本?有考?中?的???情。"?律?介?，??位于??的?家企??法接受。他?例?:?查?告中的整改措施要求企??工在公共?所?放的?生用品要?限制供?。"比如肥皂等，你不限制地??使用，一放出?，?上?被工人拿走。"  
  
另外，整改措施要求?工工作期?离?工作?位，不需要?行登?。也不可以??工?行小??款。而企????在??中不可??。?工去上?所等很正常，但是，如果按照此整改措施，?工一天去5次?所，每次半?小?，??企?很??行管理。  
  
企?和日本迪士尼一直在交涉此事。???些措施不符合中?的??情?，在??中?法?到。整改后，企?也?法正常生?。但日本迪士尼?有听取企?的意?，在企??有完成整改前，不再???。  
  
可是，企?大部分??又都是?自迪士尼，所在行?也是薄利行?，在?方提出的苛刻要求下，?方?法?一步合作，也?有盈利空?，煌星在?奈下只得宣布停?。  
  
1月30日，企???工工??金等全部打入?人??。1月31日宣布企?全面?停生?，不再和?工??合同。  
  
??厂  
  
?被曝光??"有?改之"的?度令企?走出?影  
  
加?培?"?指"?少  
  
2005年年中，迪士尼授?生?商--位于深圳市?安?的??(中?)印刷公司也曾遭遇SACOM的暗中?查。??厂与煌星厂一?，都被SACOM指??血汗工厂。SACOM抓住了??厂工??多和加班?繁??，在香港??厂展?了猛烈抨?。  
  
?者曾在2005年???厂?行了?查。?者找到了一份由?安?安全生??督管理局和《?安日?》?合?布的通告，?份通告??安?2004年度30家工?最多的厂商予以曝光，??(中?)印刷有限公司名列其中。  
  
SACOM在?价??公司的工????用了"相???"一?，而在?及?迪士尼印制?刊、文具和包??盒的工厂存在?重工??，SACOM用了"?指工厂"一?，并指?迪士尼涉嫌?容"?指工厂"?害工人。  
  
而迪士尼?太??部?后也???厂展?了???查，并要求?厂?格遵守迪士尼?工准?。  
  
???年后，?者再次与??(中?)印刷有限公司香港?部取得?系。?公司?先生告??者?，他???波依然???新。  
  
?先生表示，SACOM的?查反映了企?存在的一些??。但也存在夸大事?，或者不了解??情?因???生?假成分，"我??SACOM有一些不符合??的指?，是有一些不高?。但是也不是不理他?。"?先生?，"里面也有一些合理的?西，有些??是需要整改。"  
  
"??怎?，有?改之，??加勉。"??厂一位??理助理表示，她?2005年SACOM的?查?告并?有不?的情?。  
  
迪士尼?后也根据SACOM的?查?告，到企??地了解情?，?企?整体?作基本?是同意。因此，??SACOM提出的??，???行了一些整改。企?因此和迪士尼一直保持了良好的合作?系。  
  
?先生介?，工厂?工?多，常年保持在1万人左右。工厂?印刷???多，不少需要半手工操作，因此工?事故?免?生。企??工?的?理非常重?。??SACOM的?查?告反映的??，企?利用一些社?机构，加?了?工的安全培?。"企?每?月都有工???，2006年比2005年工??少了一半，而且?有重大工?事故?生。"  
  
?SACOM再次?布?迪士尼代工厂的?查?告，??一家企?因此停?的事，?先生表示，他不便?表??，他????是媒体?是机构，???听各方意?。  
  
迪士尼漠?企?社??任，800多?地工人失?叫苦  
http://www.sacom.org.hk/schi/modules/magazine/article.php?articleid=75  
  
深圳市???煌星?工制造厂(下?煌星)日前突然停???，800多名工人被蒙在鼓里，老板逃之夭夭。大批工人?怒?平，??堵塞主要交通干道深汕公路，引起了公??注。其?，?工厂?月以?已陷於半????。昔日?特．迪士尼公司?予?家日?工厂80%以上的??，及后在2006年9月香港迪士尼????一周年之?，SACOM?表《???找米奇的良心》?查?告，揭?迪士尼涉嫌使用至少三家代工厂、?以千??地「血汗?工」。据受?煌星工人表  
示，迪士尼?即停?了?大多?的??。??，迪士尼?在背?了其企?社??任(corporate social responsibility)，既?有?力改善制造厂?工?件，更任由全体工人失?受苦。SACOM与多??工?体自12月份?急介入行?，先后多番促?其企?社??任部?4位高?主管??解?停?理由，切??上基本社??任，立刻恢复??，并?令工厂管理人?整改。唯米奇?羞成怒，拒???。原?，翻?了超?50多种?言的《迪士尼  
生?行?守?》(Disney Code of Conduct)，只是一?空言，欺?消?者的??。  
  
迪士尼??背后非人的世界，米奇?良心?老鼠  
  
迪士尼跨?企?大肆外判生?工序，在??珠三角工????多中小型供?厂的???境极??劣。早在去年8月份，SACOM收到一封匿名信件，?容???  
  
「我?是一群被工厂欺?的工人，我??外省到深圳市???坑梓??生??制品厂。在??厂工作了一年多，?在有一些?情要向你?反映???工厂的老板和管理人?都是?一套做一套，欺?我?。我?是以?件的方式?算工?，不管是星期六、日，都是一?价?算，?有加班?。更离?的是，老板每次公布的工价老是不算?，看到我?的生??量多了，就把工价降下?，其?我?的?量是用??与汗水拼回?的。比如我?提早上班，中午上?班(只半小?吃?，有?甚至不吃)，常常是一?月工作３０天，并?有休息。最令我??心的是，工厂在赶?的?候，完全不准我??假，?感冒?痛生病病倒了都不批假。全厂的工人都只是敢怒不敢言，也?地方去申?，都害怕?被炒掉，更?被扣掉工?。但是始?有部分工人承受不了，宁愿?掉工?走人。」  
  
厂方明??反了?地《??法》，?迫工人每天工作12至16小?，?超?准工?的一倍半至?倍，且每星期?有最少一日假期。更重要的，??是地方法定最低工?或加班工?均未有落?，工人每件的?品加工之??是以「分」作??算?位，?薪低至1.7元，月薪介乎500至700元。才19?的四川女工不禁??查???「工?，?是可?的工?！」  
  
《迪士尼生?行?守?》?及「工??於?足?工的基本需求必不可少，制造商至少?遵守有?工?和工?的所有相?的法律?章。」?管如此，迪士尼在保障工人基本???益方面完全交白卷。工人?正反映?行企?自我?察等机制存在的漏洞?  
  
「?5月初?始，我?工厂集合全厂工人??，?500多人中挑??100人集中培?。?始?每星期培??次。培?的要?是?我?必?按照工厂提供的?准答案回覆?查人?的提?。凡是能答好??的，每人有70元的??。如果?有答好的，就要?上被?除出去。所以，我?都很?真，天天背???和答案。５月１７日早上，工厂集中全厂工人，一面做示范，一面抽查提?工人。5月１８日早上，工厂安排我?１００人?行最后排?，其余４００多人?被送到斜?面的工厂上班，?有一小部份的工人特?放假一天，但必?离?厂???的。我?的工厂事?上有??，?人?有500多人。客??未有留意到斜?面的厂......老板又?了?。」  
  
工人被威迫利?，明明?有????合同，也?有按法???社?保?，在迪士尼派?的?查人?及老板?理面前只好?成有的；明明手上的工??及工?咭都是假的，??五一???放假三天，且是?薪假期。最?，工人承受更大的欺?。「?於?初与厂方合作造假，我?在懊悔不已，但????。  
「迪士尼」?工倡???宣?教育咭。(??SACOM 2006年12月)  
  
香港?生与消?者??，呼?米奇的良心  
  
?2月1日工厂「放假」?始，一批接一批香港大?生?程走?煌星工厂失?工人，拆穿迪士尼「企?公民」(corporate citizen)的??，理解血汗?品生??程中工人?上了高昂的代价。按深圳市地方法?，每一位受影?的工人?按其工?得到??金、被拖欠的加班?、社保金等等。我??把第一手?料上?SACOM网?，并邀?本地的消?者?与?一???，?察?良企?，??工人尊?与社?公?。我?期望迪士尼等品牌企?与民??工?体合作，  
在所有供?厂??工人提供全面的???益培?，推?民主的、和?的社?。  
  
?注工人?益的NGO????它?最?得到的?果可能与初衷大相?庭  
  
?慧玲和SACOM（香港民???大??生?察?良企?行?，Students and Scholars against Corporate  
Misbehavior，??SACOM）的同仁并不希望事情?展到今天?一步：他?好像?得了胜利，但最坏的?果?出?了。  
  
春?前夕，深圳煌星?工制品厂突然??，800余名工人瞬?失?。位于深圳??的?家工厂，是一家日本公司的供?商。而?家日本公司又是迪士尼（日本）公司的授?商，生?的?品全部在日本市??售。  
  
是SACOM的??加速了?家企???大吉。早在2005年夏天，SACOM即??迪士尼在?地代工厂的工人?益?行?察，并在2005年8月香港迪士尼????前夕?出了《?找米奇的良心》的?告，??迪士尼在??的代工厂存在?重?反中?《??法》和迪士尼《生?行?守?》的情?。2006年9月10日，香港迪士尼????一周年前夕，SACOM推出第二份?告《???找米奇的良心》，并把?布地???在香港迪士尼???口。煌星厂是SACOM  
第二份?告中披露的?良企?之一。  
  
依照迪士尼lannah Goss）在2月6日?表的?明中所?，2006年10月迪士尼被告知煌星?工制品厂?反?工?  
准后即展??查，??煌星?工制品厂并未??迪士尼的核准，?受雇于迪士尼的?家日本授?商。授?商最初完全否?雇佣煌星厂生?迪士尼商品，后?在迪士尼掌握的确??据下不得不承?和煌星厂的合作?系。迪士尼?授?商要求，准?其和煌星厂??合作，但煌星厂必?接受?立?查，并?行?查后的改善建?。  
??查及改善意?皆提交授?商?，授?商?通知迪士尼自己?意做出修整，??迪士尼???工准??于??，并与迪士尼?止了合作?系。2007年1月31日，煌星厂突然在厂???告示，表示工厂"立即停?"。  
  
SACOM??，迪士尼的上述?明只是想把?任全部推卸到授?商以及代工厂身上的托?，而??上?采取了不??任的做法。煌星厂平?有80%的???自迪士尼，?2006年10月份?始，工人???自迪士尼的??大幅?少，工厂生意遂一蹶不振，一直有??即?倒?。  
  
几乎所有?注?工??的NGO（非政府??）都?持??，跨?公司一旦?悉代工厂?反了生?行?守?以及??法，停下???非是解???的上乘之?。真正有社??任心的企?，?在能持??用自身?于代工厂的影?力，?助其改善?工??。  
  
在SACOM看?，按照???例，如果代工厂被消?者?体查出有?保或者?工??，品牌企?必???下?，?工厂一年左右的??期以便做出相?的改善。作?SACOM??主任，?慧玲?《?球企?家》表示一直希望迪士尼能拿出?据?，?明在?去一年??煌星厂的?工??做出了哪些努力。但事?上，?些?据??不曾看到。  
  
?有人?怀疑SACOM的良苦用心，但?酷的???是?表旨在促?企?改善的?察?告，?加速了工厂??、工人被遣散的?局。在缺乏一?很好的?督制度的情?下，跨?公司，跨?公司的特?商、特?商在??聘?的代工厂和辛苦?生的工人之?存在?利和??的灰色地?，?????供??的某????行?伐，并不一定能取得最佳效果。工厂??后，?又?工人的命???？  
  
"事件中迪士尼也很?奈。不?迪士尼???用自己的影?力，而不是毫?作?"，中??深?工???家、深圳?代社??察研究所所???明?《?球企?家》表示。  
  
事?上，"每一种社?力量以及涉及?工??的不同利益相?方，站在不同的立?，采取的方式?有不同。SACOM的初衷?然是?了工人好，但是哪种做法的客?效果更好，得放到一?更大的社?背景下??察"，同?以?察?工???己任的NGO???泰（Verite）中??目??姚文娟?如此??。  
  
事?上，一些?人和NGO????用鼓?和?力并?方式取得更好的效果。"工厂只要有一??步，我?就大力鼓掌，??它可能就想走第二步，我?就再鼓?它走第三步，并?以外部和?部的?力。"??明?。
