---
author: jx tsai
comments: true
date: 2007-03-02 15:21:00+00:00
layout: post
link: http://www.jxtsai.info/0928/2007/03/02/2007%e5%b9%b42%e6%9c%88%e4%bb%bd%e8%a6%96%e8%ae%80%e6%9c%88%e5%a0%b1%e8%a1%a8/
slug: 2007%e5%b9%b42%e6%9c%88%e4%bb%bd%e8%a6%96%e8%ae%80%e6%9c%88%e5%a0%b1%e8%a1%a8
title: 2007年2月份視讀月報表
wordpress_id: 409
categories:
- ordinary or complaints
- reading /watching/ listening
---

書

  


1. 馬清文著：說文解字改錯例話。

  


從國學網下載而來的工具書，其實我只是稍微地用了20多分鐘，疾速地挑幾段地方看看。我個人覺得這本書的功用不大，寫作者只可以稍參考某些常被平面媒體以訛傳訛的文字誤用，但對於如何寫出簡潔流暢的文章，卻沒有太大幫助。不過倒令我想起董橋曾寫過一些談如何「為自己的筆進補」小短文。有機會該再翻翻。

  


2. 范皕誨著：青年的國學需要。

  


也是從國學網下載的材料，非常適合我這種很久沒有接觸國學，又想了解如何重頭學起的人，對於中國國學（文學、史學、哲學），有一個指引的方向。特別是，他明確地歸納了國學研究的二大路線---漢學（求知）和宋學（求行），並指國學的三大缺點，可見並非盲目地推崇民族主義式的國學教育（雖然也是有提到什麼「愛國」啦）。作者所謂的三個缺點是為：過於靜態、無科學化、非平民化，特別是在和西方文明比較後，益發突顯國學的危機。而青年的國學需要，正是要去改善這種問題，為中國文化注入自己新的力量，讓世界文明靠著每一代人的努力，逐步修整進步。

  


3. 孫易新著：多元知識管理系統--心智圖入門基礎篇  
作者主張利用這種圖象記憶的方法，加強右腦訓練，開發未被善加利用的腦部潛力。我還是把它當成工具書來閱讀，先學一些簡單聯想和關鍵字的捕抓，再利用相關軟體來整理資料。如此看來，以後這種月報表或是讀書筆記，都可以試著用mind map來表示囉。順便推薦一套軟體mind manager ，google這個軟體和序號，並不難找。

  


電影

  


1. .Karaula 中譯荒搪軍令，講述1980年代末期，南斯拉夫邊境軍營裏的故事。沒有戰事吃緊的烽火場面，詼諧的性愛關係，反應了非常時期下，軍隊和一般人生活的遊戲步調。  


  


2. Pulp Fiction 黑色追輯令

  


3. 墨攻

  


4. An American in Paris

  


5. 單騎走天涯

  


6. Half Nelson  


  


7. Sunset Boulevard 日落大道，1950年的美國老片。前半段詭異的好萊巫豪宅氣氛充滿了懸念的味道。不過看到一半，已經可以猜出來它的劇情，大概是看過了其它改編的類似故事吧。

  


8. The last King of Scotland 演出烏干達1970年代獨裁人魔阿敏彭小?，以本片摘下十多個影帝，成為本片最大賣點。不過我看了影片後，直覺認為角色戲份遠少於蘇格蘭醫師的James McAvoy，不過獨裁人魔神經質的戲劇化角色，的確更易得到評審青昧。

  


9. Happy Feet ，以企鵝為主角的動畫片。
