---
author: jx tsai
comments: true
date: 2016-06-22 09:07:00+00:00
layout: post
link: http://www.jxtsai.info/0928/2016/06/22/zotero-diigo%e7%b6%b2%e9%a0%81%e8%b3%87%e6%96%99%ef%bc%88%e6%9b%b8%e7%9b%ae%ef%bc%89%e7%ae%a1%e7%90%86/
slug: zotero-diigo%e7%b6%b2%e9%a0%81%e8%b3%87%e6%96%99%ef%bc%88%e6%9b%b8%e7%9b%ae%ef%bc%89%e7%ae%a1%e7%90%86
title: zotero /Diigo網頁資料（書目）管理
wordpress_id: 59
categories:
- ordinary or complaints
- software
---

深度調查報導的網站上介紹了zotero 這個開源免費的資理收集、整理、管理工具。第一次安裝時覺得太複雜，沒怎麼用心上手，但第二次再安裝試用後，覺得真的蠻適合給在網海瀏覧又需要整理重要數位文件與個人筆記的使用者。  
  
從2006年發佈了第一版的，在10年後行動智慧掛帥的時代裏，許多相似的競爭對手（evernote, onenote?），或許讓這個得依靠網頁瀏覧器（目前支援firefox、safari、google chrome）運行的外掛不再一枝獨秀。不過也許是我入手太慢，十年後才稍認真使用這個軟體，其在筆電桌機上整理了文字編輯器（MS word、 Libre Writer）讓我更方便把某些靈光感想快速地透過「傳統」鍵盤整理下來。  
  
中文介紹： [簡單、免費且跨平台的書目管理軟體 Zotero](http://newgenerationresearcher.blogspot.tw/2008/10/zotero.html)   
  
zotero 的長項是在網頁資料的存檔與管理，而閱讀習慣從紙本慢慢轉向筆電或平板，我個人還是偏好在筆電上讀網頁（或文件）時可以利用畫出光亮功能，來顯示文章的重點以及偶而在段落旁加註記評論，畢竟平板或手機的書寫功能於我仍不算方便。故另外找了diigo 來執行這些劃線與加註的功能。diigo也有開發瀏覧器外掛，安裝後可用來幫正在瀏覧閱讀的網頁畫重點、接在網頁上作便利貼的筆記、又另有獨立的私人筆記，這些資料都可以在個人圖書館內加上分類標籤,以及先存後讀等功能（其實我個人蠻害怕這個功能的，因為這樣被存起來的資料恐怕是一輩子都不會去讀了，又陌名地留在那裏成了個疙瘩）用起來一整個快意舒𣈱。  
  
[Diigo入門教學首頁](https://sites.google.com/site/howtousediigo/)  
  
這兩個軟體畢章已上市出場十來年了，相關的中文使用介紹為文者眾，故不再劃蛇添足，我自己也還在學習以慢慢摸透它們精采的妙用之處（例如到目前還未搞懂diigo把list功能昇級改版成了“Outliner”，但後者到底要怎麼用咧？） 而以下則是我引伸的一點小小感慨。最近整理過去二十多年來累積的實體書本，讓我深深體悟，如果書買來不讀不使用不看，只能讓它放在自行生蠹、泛黃、沾上水漬，等到老去時要處理一大堆體積龐大佔據空間、沉重又積滿灰塵的無用擺飾品，根本一點也沒有什麼哲理詩意或是讀書人以為的書卷氣質。其實何止是以為代表知識精神食糧的書本，許多商品產品諸如衣服鞋子3C電器家具之供應與購入早已遠遠超過實際的基本需要，終有一天都會變成可怕的垃圾廢棄物----包括自己這一身的軀殼。  
  
因為透過密碼管理軟體的整理，才猛然發現光過去一年就新註冊了近二十個新型網路服務，然而真正每天會使用到的網路工具其實在浩瀚的網海中實在區指可數。因此近期在轉換密碼管理工具的同時，也心一橫乾脆把那些免費註冊後鮮少使用的服務帳號刪除(雖然一開始搶著註冊便以為自己是新技術服務的使用者感覺很酷ＸＤ)。同樣地面對著每天每天累積下來的數位待讀文章、待辦事項，待完成的稿件作業，雖然它們不像書本看似無所重量，不佔空間，反正就這樣積著，但不管zotero、diigo 、evernote, onenote 等等網路書籤筆記工具，它們只能先幫助你擋一下風頭，過濾一下資料分類，但仍然要由你自己來判斷是否要好好地吸收這些資訊、隨便囫圌呑棗或是不必關注的點所以必須放手。這個世界已經有太多過剩的資訊，其中有太多的垃圾，取捨由人，好自為之囉。
